---
# Доказательство работы в криптовалютах
---

> Доказательство работы является защитным механизмом, не позволяющим произвести атаку Сивиллы

## Доказательство работы защищает от атаки Сивиллы

В случае с децентрализованными криптовалютами, **не являющимся доверенными**, пользователям необходимо подтверждать транзакции (в блоках).

Если было применено пороговое голосование, работа схемы будет тут же нарушена, так как ничто не мешает отдельно взятому пользователю создать произвольное количество псевдонимов и решить таким образом результат голосования. В случае с распределёнными системами такое явление известно как «атака Сивиллы».

Во избежание подобного сценария криптовалютами используется доказательство работы. Для реализации схемы PoW неважно количество участников. Важен объём задействованных вычислительных ресурсов.

Такую схему, безусловно, гораздо сложнее обойти: чтобы нарушить её, злоумышленнику придётся контролировать большую часть (более 50%) таких вычислительных ресурсов. На практике подобный контроль будет необходимо удерживать в течение длительного периода времени.

## Доказательство работы — механизм выбора победителя

В распределённых системах «выбор лидера» является процессом определения, какой из узлов отвечает за координирование (временное) системы.

В случае с криптовалютами PoW используется для определения узла, являющегося «победителем» по очередному блоку.

Применение PoW, в случае с выбором лидера, стало одним из ключевых решений, реализованных Bitcoin.

Конкурирующие узлы (называемые «майнерами») работают над решением искусственной задачи. Время от времени один из них находит решение. Шансы линейно пропорциональны задействованной вычислительной мощи.

Победитель использует своё решение, чтобы «подписать» собранный блок. Сетью принимаются только блоки с правильными решениями.

За свою работу победитель также получает вознаграждение. Вознаграждение представляет собой определённую сумму в криптовалюте, созданную «из воздуха» и для себя. Победитель также получает все комиссии с транзакций, входящих в этот блок.

Сложность задачи PoW динамически регулируется сетью. Цель состоит в том, чтобы блоки открывались с постоянной частотой (обычно каждую пару минут).
