---
# Что такое доказательство работы (POW)?
---

> Доказательство работы (PoW) является механизмом легитимизации не являющейся доверенной стороны

### Как именно работает доказательство?

Доказательство работы — это криптографическое доказательство того, что не являющаяся доверенной сторона потратила значительные вычислительные ресурсы на решение искусственной задачи.

Технически «доказательством» является решение имеющейся задачи.

### Всё сводится к легитимизации не являющейся доверенной стороны

Как не являющаяся доверенной сторона в сети интернет может добиться какого-либо уровня доверия?

Она может представить доказательство по задействованным ею ресурсам, решив согласованную и сложную с вычислительной точки зрения задачу.

Например, требуя от не являющейся доверенной стороны выполнения сложных вычислений до того, как вы установите с ней соединение, вы ограничите соединения только теми, у которых будут соответствующие ресурсы.

Другим примером может служить требование к прикреплению PoW к получаемым вами по электронной почте сообщениям, что сделает спам непозволительно затратным.

### В противном случае работа была бы бесполезной

Работа над решением и само решение «вычислительно сложной задачи» не имели бы никакого смысла без доказательства по использованию соответствующих ресурсов.

Если ваша работа приносит пользу где-то ещё, то это не является доказательством использования вами определённых вычислительных ресурсов.

Задача должна быть искусственной, в противном случае стимул исчезнет и вся схема рухнет.

### Строгая асимметрия

Строгая асимметрия работы и ресурсов, необходимых для верификации, является обязательным требованием к схеме доказательства работы.

Работа должна быть сложной. В то же самое время верификация доказательства должна обходиться без особых затрат (с точки зрения вычислительных ресурсов).

Простота верификации критически важна, так как на этом этапе мы имеем дело с потенциально большим количеством не являющихся доверенными сторон, которые могут произвести DoS атаку на верификатора, отправляя ему недействительные доказательства. Такие доказательства должны быть простыми, чтобы их можно было отбросить.
