---
# Технические характеристики и спецификации Monero
---

##  Активность (жизненный цикл)

* Блокчейн Monero активен с 18 апреля 2014 года по текущее время.

## Отсутствие премайнинга, инстамайнинга, ICO и токенизации  

* В случае с Monero премайнинг или инстамайнинг отсутствует.
* Проект Monero не продавал никакого токена.
* Предварительная продажа Monero не осуществлялась ни в каком виде.

## Алгоритм доказательства работы  

* CryptoNight
    * версия v0, начиная с высоты блока 0;
    * версия v1, начиная с высоты блока 1546000 (дата форка: 06.04.2018);
    * версия v2, начиная с высоты блока 1685555 (дата форка: 18.10.2018);
    * версия v3, начиная с высоты блока 1788000 (дата форка: 09.03.2018),
* RandomX, начиная с высоты блока 1978433 (дата форка: 30.11.2019)

## Перенастройка сложности  

* Каждый блок.
* В зависимости от последних 720 блоков (24 ч.), за исключением 20%, выходящих за пределы временных меток.

## Время блока  

* 2 минуты.
* Может измениться в будущем, поскольку кривая эмиссии сохраняется.

## Вознаграждение за блок  

* Постепенно снижается и является предметом наложения штрафов, если размер блока превышает средний размер последних 100 блоков (M100).
* По состоянию на февраль 2019 г. составляло примерно ~3,1 XMR. Чтобы узнать текущий размер, следует посмотреть coinbase-транзакцию [последнего блока](https://xmrchain.net/).


## Размер блока  

* Динамический.
* Максимум в два раза больше среднего размера последних 100 блоков (2 * M100).
* По состоянию на февраль 2019 г. составил примерно 20 Кбайт. Последний размер блока можно [узнать здесь](https://bitinfocharts.com/comparison/monero-size.html#3m).

## Эмиссии

### Основная эмиссия  

* Как ожидается, объём первой основной эмиссии должен составить примерно 18,132 монет к концу мая 2022 г.
* По состоянию на февраль 2019 г. объём эмиссии составит примерно 15 XMR каждые 10 минут.
* См. [графики и подробную информацию](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/512kwh/useful_for_learning_about_monero_coin_emission/).

### Хвостовая эмиссия  

* Дополнительная эмиссия начнётся, как только закончится основная.
* Объём дополнительной эмиссии составит 0,6 XMR на 2-минутный блок.
* Со временем это приведёт к снижению инфляции до <1%.

## Максимальный объём  

* Примерно 18,132 миллиона XMR + 0,6 XMR каждые 2 минуты.
* Технически бесконечен, но на практике подвержен дефляции, если учитывать потерянные монеты.

## Делимость  

* Monero делима до 12 разрядов.
* Самая меньшая единица называется piconero (пиконеро) и равна 1e-12 XMR или 0,000000000001 XMR.

## Анонимность отправителя  

* Кольцевые подписи:
    * размер подписи равен 11 (10 ложных выходов).
* Гарантия: вероятностная / правдоподобное отрицание.

## Анонимность получателя  

* Скрытые адреса.
    * Гарантия: надёжная.

## Анонимность суммы  

* Кольцевые конфиденциальные транзакции.
    * Гарантия: надёжная.

## Анонимность IP-адреса  

* Продолжается работа по интеграции Tor в кошелёк Monero для исходящих транзакций.
    * Гарантия: на данный момент отсутствует. Пожалуйста, пользуйтесь Tor или I2P.
