---
# Кошелёк Monero GUI
---

## Обзор

### Десктоп GUI-кошелёк

«Официальный» десктоп кошелёк Monero, доступный для Linux, macOS и Windows.

Для считывания общего баланса, истории транзакций и упрощения процесса создания транзакций кошелёк использует ваши приватные ключи.
Тем не менее кошелёк не хранит блокчейн и не участвует в p2p сети напрямую.

### Зависимость от полного узла

Чтобы просканировать блокчейн на наличие выходов ваших транзакций, а также с целью передачи ваших транзакций в сеть, кошелёк соединяется с [полным узлом](https://wiki.xmr.ru/interacting/monerod.html).   

Полный узел может быть либо локальным (находиться на вашем же компьютере), либо удалённым.

Как правило, полный узел запускается на том же компьютере, на котором установлен кошелёк (или же в пределах домашней сети).

Соединение осуществляется посредством HTTP и использует [этот API](https://www.getmonero.org/resources/developer-guides/wallet-rpc.html).

Любая транзакция, исходящая от кошелька, скрывается всеми средствами обеспечения анонимности Monero. Это означает, что передача данных по HTTP в простом текстовом формате не является проблемой, даже если вы подсоединяетесь к удалённому узлу.

Тем не менее соединение с удалённым узлом предполагает наличие некоторых других компромиссов, которые являются темой отдельной статьи.

### Руководство пользователя в формате PDF

В каталоге, в который были распакованы файлы архива кошелька Monero, имеется прекрасное руководство в формате PDF. Обязательно ознакомьтесь с ним!

Также есть и онлайн версия, доступная по данной ссылке:<br />
[https://github.com/monero-ecosystem/monero-GUI-guide/blob/master/monero-GUI-guide.md](https://github.com/monero-ecosystem/monero-GUI-guide/blob/master/monero-GUI-guide.md)

## Синтаксис

`./monero-wallet-gui [options]`

Пример:

`./monero-wallet-gui --log-file=/dev/null`

## Запуск

Необходимо перейти в директорию, в которую были распакованы файлы Monero.

Затем следует запустить полный узел и подождать, пока не будет закончена синхронизация с сетью (процесс может занять до нескольких дней):

`./monerod`

В отдельном окне необходимо запустить кошелёк:

`./monero-wallet-gui`

## Опции

Опции немногочисленны, поскольку всё настраивается посредством самого Monero GUI.

| Опция               | Описание
|---------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| `--help`            | Выводит список доступных опций.
| `--log-file`        | Указывает полный путь к файлу журнала. Пример (следует помнить о разрешениях, устанавливаемых для файла): <br/>`./monerod --log-file=/var/log/monero/mainnet/monerod.log`

## Параметры, используемые по умолчанию

Кошелёк создаётся в директории `$HOME/Monero/wallets/`.
Чтобы все файлы, связанные с Monero, хранились в одном месте, директорию можно изменить на `$HOME/.bitmonero/wallets/`.
Это настраивается посредством соответствующего пункта настроек при создания кошелька.

Файл журнала создаётся напрямую в домашней директории `$HOME/monero-wallet-gui.log`.
Директория может быть изменена при помощи опции `--log-file=$HOME/.bitmonero/monero-wallet-gui.log`.
